jubilados y hacer imponer el criterio de un PAMI
mejor para los que vengan designados de otro lado.
Los proyectos del flamante titular del Consejo
Federal del PAMI, Luis González Montaner, y no
obstante, el actual interventor Jorge Corciulo
Blasco continuará como presidente de la Obra
Social de Jubilados y Pensionados. Solo votó el
20% de los afiliados, según informó la Junta
Electoral.
Podría tener definición mañana la renuncia de
Aldo Piñanelli al Banco Central, lo reiteró el
presidente Eduardo Dualde en la localidad
neuquina de Villa Langostura. Dualde recibirá
mañana en Olivos a la nueva cúpula del Episcopado.
No faltarán la preocupación de los obispos por un
diciembre sin violencia. Tampoco escapa a los
prelados el cumplimiento de un cronograma
electoral legítimo. Admitió el senador Eduardo
Menem acercamientos con el dualdismo. Dijo que
ambos sectores intentan acordar el 23 de febrero
de 2003 como fecha de los comicios internos del
justicialismo. Reconoció que Eduardo Bauzá y el
titular de la Cámara Baja, Eduardo Camaño,
mantuvieron algunas conversaciones.
Un hecho histórico será celebrado mañana en la
Argentina. 17 años atrás, el 9 de diciembre de
1985, la Cámara Federal de la Capital Federal
condenaba a los comandantes de la dictadura
militar. Eran declarados culpables de numerosos
hechos aberrantes, violatorios de los derechos
humanos. Los precios de la canasta básica de
alimentos siguen en aumento. Lo denunció la
presidente de la Asociación de Defensa de
Consumidores y Usuarios, adecua Sandra
González. Dijo que ante la cercanía de las fiestas
de fin de año, el pan dulce se ha duplicado y hasta
triplicado según las marcas. La deuda pública
argentina superaba los 144.000 millones de
dólares en 2001. Según estudios privados, un año
después trepó a 154.000 millones. Se unificaron
formalmente los socialistas porteños. Fue en un
congreso organizado en el barrio de La Boca. Se
eligieron autoridades de la agrupación, ahora
conformada por socialistas populares y
socialistas democráticos. El legislador
porteño Raúl Puig es el nuevo presidente y Roy
Cortina el secretario general. El también
legislador porteño Norberto Laporta lanzó su
candidatura a jefe de gobierno de la ciudad de
Buenos Aires. Laporta habló de sus proyectos
políticos. Una ciudad auténticamente
participativa, donde la participación de los
organismos no gubernamentales, las sociedades
vecinales, sea una realidad. Una ciudad
auténtica.
Hubo elecciones en el cabalismo porteño, la lista
azul acción popular que encabeza José Luis
Fernández Balón y se impuso por aproximadamente
el 65% de los votos. El diputado nacional
Fernández Balón y se hará cargo de la conducción
del partido el 14 de este mes. Cumplirá mañana 46
años a la coordinadora de actividades
mercantiles empresarias. En el almuerzo se
conmemorará el primer aniversario del
cacerolazo del 12 de diciembre de 2001. que surgió
como expresión popular de rechazo al corralito y a
la bancarización compulsiva. Se analizan las
causas que provocaron el incendio en la estación
Avellaneda de la ex línea Roca. El personal de
Metropolitano debió evacuar sus puestos y el
servicio de trenes no fue interrumpido.
Loto y Quiriséis, unos 16 millones de pesos
quedaron vacantes en ambos Juegos, al no haber
ganadores en las jugadas tradicional ni en las
principales modalidades.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires es 19
grados 7 décimos, humedad 97%, cielo
parcialmente nublado. La voz, Julio Reynoso.
Es noticia. Está en la 11.10. En instantes, más
información.
Un acuerdo que nos llena de orgullo. La 1110 y la 2x4
se asociaron con la cadena pública más importante
del mundo, la BBC de Londres.
Un convenio que incluye el intercambio cultural y
periodístico que reafirma el carácter público de
nuestras dos radios. A partir de ahora, más gente
en todo el mundo accederá a nuestra cultura y
estará más cerca de nuestra historia cotidiana.
Este reconocimiento internacional queremos
compartirlo con todos los oyentes de la 1110 y la
2x4. Las dos radios de la ciudad.
Música
¡Gracias!
ah
Usted es Fernando y te agradecemos que estés aquí
en Buenos Aires. Hola, buenas noches. Te aseguro
que voy a procurar ser nocturno. Esto es, voy a
utilizar la palabra con cautela, lentamente
dosificándola. Para la noche tenéis en el
castellano bellísimas palabras, ¿no? Está eso de
níctalope, ¿no? De poder, eso que tienen los gatos
y ciertas mujeres, ¿no? Que pueden, ¿no? Ver más
allá de las sombras o ver las sombras como luz. ¿Lo
de nocherniego o nocharniego? ¿Cómo es?
Nocherniego. Nocherniego, ¿no? ¿Quién es un
nocherniego, por ejemplo? ¿Un vago de la noche?
¿Quién es con nombre propio? Bueno, pues un
nocherniego es un hombre que tiene los tiempos
cambiados. Ahora hay muchos nocherniegos. Ya
sabes que en España existe esta especie de locura
por la cual hay discotecas para la juventud,
generalmente, pero no solo para la juventud, que
abren prácticamente a la hora del desayuno.
...hay gente que tiene el sueño cambiado...
...como Drácula, como los vampiros... ...y a mí
esto siempre me ha llamado la atención...
...porque yo le reprocho a Occidente... ...esto
es un fenómeno típico del mundo occidental...
...vaya por delante que yo también fui muy
nocherniego... ...ahora ya no lo soy nada...
...ahora me voy a la cama prontísimo... ...y suelo
levantarme a la del alba... ...como Don Quijote,
pero en fin... ...incurrí también en este
pecado... ...y digo pecado porque al final...
...alterar los cursos de la naturaleza...
...como continuamente lo hace Occidente...
...se paga muy calo... ...y quizá uno de los...
factores de la naturaleza que más deberían de
constituir un tabú para nosotros es precisamente
ese de la salida del sol en la india en todo oriente
en el misticismo en general es muy importante
levantarse en el momento en el que sale el sol para
recibir eso que los hindúes llaman prana que es la
fuerza que alimenta el universo cuando uno hace
eso cuando uno se coloca ante el sol naciente
respira abdominalmente se serena se relaja se
contempla se concentra Entonces, la jornada te
aseguro que es completamente distinta. Es
siempre una jornada positiva. Pero en fin,
Occidente, tú hablas antes de Buenos Aires, sé que
es Babel. Occidente se ha convertido no en
ex-Babel, sino en Babel de verdad, en Babilonia, y
a ver lo que dura esto. Yo siempre digo, Esteban,
que tú fíjate en Occidente, y por supuesto que
incluyo a Argentina en el mundo occidental.
Parece extraordinariamente Europa este país.
Fuera de Europa es el país que más se parece a
Europa, creo yo. Bueno, pues yo siempre digo que en
Occidente ya no sabemos comer. Comemos por lo
pronto muchísima carne, y lo digo en el país de la
carne. Y en general pues comemos abominaciones,
hamburguesas hechas con carne de rata y cosas
similares. No sabemos beber. nos atiborramos de
alcohol, las aguas están contaminadas, no
sabemos rezar, no sabemos dormir, el insomnio es
un mal extendidísimo en la población de los países
occidentales y por supuesto no sabemos hacer el
amor. Y ya para colmo, que es lo más bajo de todo en
realidad, si me lo permites, diciéndolo con una
sonora palabra española, no sabemos ni siquiera
cagar. Hemos inventado estos inmundos retretes
antianatómicos de taza y entonces a la hora de
desalojar lo que llevamos en el vientre, en esa
postura totalmente antianatómica, lo bueno es el
viejo retrete turco, el retrete de agujero en el
suelo, no conseguimos nunca... ...sacar del
cuerpo todas las toxinas... ...alimenticias que
llevamos dentro... ...y yo creo que ese pozo
permanente de toxinas... ...acumulado en el
cuerpo de los hombres occidentales... ...por
culpa, entre otras cosas... ...del retrete
antianatómico que utilizan... ...bueno, genera
una sensación de... ...una... ...sí, una especie
de sensación de semidelirio... ...en estos
personajes a lo largo de la jornada... ...en fin,
fatal, lo de Occidente está fatal... ...y como
dice y es frase que campea... ...en una de las
primeras páginas de mi libro... como decía el
famoso gurú indio tántrico rashnis que fue
perseguido por el fbi por todos los rincones de la
tierra decía una frase para mi clave decía el mundo
de hoy tiene dos opciones meditación o suicidio
global
meditación o suicidio global esta voz esta voz de
este palabrista que tiene una cuarta velocidad en
su oralidad y eso que además me había prometido ser
nocturno. Yo no lo censuré, naturalmente, nada
más que su velocidad, porque es tan diurno este tan
fascinante Fernando Sánchez Dragó, que no
respira, habla así, de continuo, como vive de
continuo, corriendo entre los mitos, de mito en
mito, ha revisado las 52 provincias españolas,
las ha escarbado, se ha metido en ellas como un
buzo, como un espeleólogo, para quitarles,
sacarles, entenderles, comprenderles todos los
mitos. Gargolay Abidis es uno de los libros más
importantes de Sánchez Dragó, son cuatro tomos
ya, extendidos a cuatro tomos, de los dos
iniciales, y en lo que está allí es toda la
Celtiberia, toda la magia ibérica, encontrada
por este hombre, que es de algún modo mágico, que
tiene una enorme pasión. Se lo puede ver en alguna
de las emisiones de televisión española, que son
muy de madrugadas. Él tiene un programa cultural,
al igual que tienen, por ejemplo, Silvia
Oppenheim o Cristina Mucci, o tenían,
pobrecitas, porque creo que incluso le han
quitado a Silvia... a Silvia Oppenheim en este
programa tan importante, tan a su medida y a su
elegancia y a su conocimiento en Canal A, porque
hay dinero para todo, pero no hay dinero para la
cultura. Digo que Sánchez Dragó tiene un programa
semejante, equivalente en la televisión
española, y es este hombre que has escuchado
iniciando como telonero esta nueva edición de Los
Parabristas que hoy Es la 918 de este 8 de diciembre
de 2002, al que le quedan muy pocos minutos, porque
ya estamos sobre la frontalidad, sobre la
realidad del lunes que nos espera. Esta noche
vamos a hacer un paneo sobre algunas figuras
decisivas
de nuestra cultura, como es el caso de Macedonio
Fernández, del que ha salido la primera biografía
aún con un muy humilde y sensato, por otro lado,
título porque dice la biografía imposible. Y la ha
hecho este gran trabajador, infatigable
palabrista que es Álvaro Abós, con quien vamos a
hablar. Le ha dedicado la entrevista,
naturalmente, la biografía, digo, imposible, a
ese queridísimo Adolfo de Ovieta, con quien tanto
queríamos y a quien tanto escuchamos aquí en Los
Palabristas y que se nos fue el año pasado. Mejor
dicho, se fue este año luego de una vida muy larga,
muy bella, en la que destacó como curiosísimo de
todos los vericuetos de la cultura. Trabajó mucho
en los órdenes de las religiones, de las
supersticiones, de la... de
las sectas,
pero que también trabajó en función de este enorme
padre que le tocó, que fue Macedonio Fernández.
Así que fue, yo creo que fue, además de un gran
escritor y un apasionado de la cultura, Adolfo de
Ovieta fue... Fue un hijo memorable, un hijo
ejemplar, más allá de la palabra, de la
ejemplaridad de esto de ser un hijo ejemplar.
Adolfo de Ovieta, que estuvo cuidando los papeles
de ese padre inasible, imposible, mágico, casi
invisible, y de quien Álvaro Abós ha publicado
esta primera aproximación, esta biografía
imposible, editada por Plaza de Janés. Con Álvaro
hablaremos esta noche. También intentaremos la
conversación de la noche con Juan Sasturain, que
es otro trabajador que también está en este
momento en la palabra del día, en la palabra del
periodista, que es a su vez, porque Sasturain
trabaja en este momento, bueno, sí, trabaja desde
hace mucho tiempo, ya es un... columnista de
Página 12, y en estas horas está cerrando su
edición del lunes, así que lo llamaremos a su casa o
al periódico para que nos hable de su último
trabajo, de su última novela publicada en la
colección narrativa de Sudamericana llamada La
lucha continua. En fin, que es una noche en la que
hay palabras, en la que Estela Naranjo nos cuidará
la operación técnica del programa, Eduardo
Ostreica y Daniel Cheruna la voz, la locución del
programa, la producción, como siempre, a cargo de
Mirko Jankovic, y las noticias estarán en la voz de
Julio Reynoso. Pero a ver, ¿qué es lo que seguía
diciendo este Fernando Sánchez? Digo, hay que
adaptarse, les anuncié, hay que adaptarse a su
velocidad, Pero escúchenlo porque tiene algunas
cosas muy importantes que decir. ¿Sigue
meditando Oriente? Oriente sigue meditando,
aunque parte de Oriente está imitando a
Occidente, por desgracia. Hombre, desde luego en
estos momentos llegas a muchos países, como
Tailandia, como Indonesia, como Malasia, y el
turismo, que son los nuevos bárbaros, donde llega
el turismo y ya no vuelve a crecer nada, el turismo
ha destruido el alma, creo yo, de estos países.
Pero hay un país que misteriosamente conserva su
alma intacta, y es la India. A mí me consuela mucho
volver a la India, cosa que procuro hacer casi
todos los años, porque es el único país del mundo
que apenas ha cambiado. Yo recuerdo que la primera
vez que llegué a la India, y estoy hablando...
Después del mes de marzo de 1967, un poquito antes
de que aparecieran los hippies, yo llegué a
Kathmandú antes de que llegaran los hippies y tres
meses después aparecieron todos. Bueno, pues lo
primero que a mí me llamó la atención en aquel
primer viaje a la India, que marcó mi vida, que me
convirtió en un hombre distinto al que era antes, y
lo comenté mucho con los amigos españoles, con los
amigos italianos, me llamó la atención el hecho de
que allí no pretendían modificar el mundo. En
Occidente siempre existe esta pretensión, vamos
a cambiar la historia, vamos a cambiar las cosas.
En cambio en la India, donde viven inmersos en una
atmósfera de eternidad, no les preocupa cambiar
el mundo, saben que todo cambio es trivial, saben
que hay la ley del péndulo, que después de la
derecha viene la izquierda, después de la
izquierda viene la derecha, después de la
monarquía la república, después de la república
la monarquía, y no se interesa por este fútil
columpio de la historia y en cambio les interesa
mucho profundizar en el mundo tal como les ha sido
dado en un momento, en cualquier momento, en un
momento como este. Entonces ahí no hay voluntad de
cambio, hay voluntad de permanencia. Y eso es
tremendamente consolador para el espíritu. Yo
creo que una de las causas de la neurosis de los
hombres occidentales es que aquí todo cambia
vertiginosamente y no tenemos puntos de
referencia. Vuelves al pueblo en el que naciste y
ya todo ha cambiado, la calle ha cambiado, el ruido
de la calle ha cambiado, las casas han cambiado y
prácticamente lo único que permanece, sí
permanece, que no siempre permanece, es el
campanario de la iglesia. Y realmente yo creo que
la felicidad es la infancia, que el paraíso es la
infancia, que vivimos en la infancia y después
sobrevivimos. Y esa imposibilidad de regresar a
la infancia, porque todo cambia, en Occidente nos
está matando. Y en cambio llegas a la India y las
cosas son como cuando eras pequeñito. Y la verdad
es que eso se agradece y yo me encuentro allí cada
vez mejor. Uno no hace más al vivir, al completar la
biografía, que desplegar todos esos sueños,
todas esas fantasías de infancia. ¿Dónde te
empezó la infancia? ¿Y cómo fue? Bueno, mi
infancia fue una infancia absolutamente feliz.
En realidad, mi vida entera fue feliz hasta que
tuve la desdicha de conseguir el éxito literario
con Gargolis y Avidis, una historia mágica de
España, pero de eso sí te parece, hablamos más
tarde. Gargolis y Avidis, una historia mágica de
España, que fue el libro que a mí me hizo... me tiró
para arriba y bueno, ahí empezó el desastre. Pero
vamos, hasta ese momento la verdad es que yo no
tengo malos recuerdos de mi vida, a pesar de que
visto desde fuera, pues parece como si debería
tener malos recuerdos, porque mi padre murió al
comienzo de la guerra civil en España, yo no lo
llegué a conocer. y luego pues sufría sobre todo en
la época del franquismo pues vicisitudes que
vistas desde fuera parecen duras pero que para mí
no lo fueron absoluto me refiero a la cárcel y
estuve en la cárcel en cinco ocasiones 17 meses en
total luego estuve siete años en el exilio pero yo
vivía todo aquello gozosamente como una aventura
tenía una especie de rara capacidad alquímica
para transformar cosas como el servicio militar
que a la mayor parte de la gente le horroriza y yo
tengo un magnífico recuerdo del servicio militar
pero en fin yéndonos a la infancia todos mis
recuerdos como te digo son positivos yo Bueno, fui
educado por mi madre porque mi padre, como te digo,
había muerto y hay un dato en mi infancia que yo creo
que explica muchas cosas de mi carácter y de mi
personalidad y de mi modo de ser. Y es que yo, bueno,
yo era hijo de una familia de la burguesía, pero mi
madre, en aquella época pues las mujeres, como
sabes, no tenían estudios, mi madre tampoco los
tenía y al quedarse sola pues con un bebé, ...entre
los brazos... ...tuvo que ponerse a trabajar...
...haciendo lo único que sabía hacer... ...que
era hablar francés... ...mi abuelo era
francés... ...ella había mamado de niña el
francés... ...lo hablaba perfectamente... ...y
entonces se puso a dar clases de francés...
...eh... ...dentro de las clases pudientes de
Madrid... ...y entonces naturalmente esas
clases se impartían... ...pues después de las
seis o de las siete de la tarde... ...cuando la
gente dejaba de trabajar... ...y hasta las diez o
diez y media de la noche... ...con lo cual yo...
...durante el día... ...iba a un colegio que es una
institución... ...eh... ...de la alta burguesía
en España... ...el Colegio del Pilar... ...un
colegio liberal... ...un colegio en el cual por
ejemplo se alentó... ...mi pretensión de ser
escritor... ...cuando normalmente en aquella
época un varón... ...no digamos una chica quizá
no... ...pero un varón que pretendía ser
escritor... ...inmediatamente era tirado de
loco... ...pues en el colegio... ...o de suave...
...fue también... ...en el colegio ni lo uno ni lo
otro... ...realmente alentaron mi carrera...
...le dijeron a mi madre que lo mejor conmigo...
...era darme cuerda y permitirme que fuera
escritor... ...así que tengo también muy gratos
recuerdos de ese colegio... ...pero en fin a lo que
iba... ...yo hasta las seis de la tarde... ...era
un niño bien... del alta burguesía madrileña que
iba a este colegio del Pilar y a las 6 de la tarde
todos mis amigos pues se tenían que encerrar en
casa, hacían los deberes, en fin, no jugaban
dentro de casa pero siempre bajo la férula de la
madre. Yo con mi madre en esos momentos estaba
dando clases de francés, era libre. En mi casa
había una criada pero la criada no tenía autoridad
moral sobre mí y entonces yo me iba a jugar a la calle
con los golfillos de la calle, con los golfillos
del arroyo. Por así decir, llevaba una doble
existencia, el señor, el doctor Jekyll y el señor
Hyde. en el colegio alpinaria del doctor Jekyll y
luego me convertía en un golfillo de la calle, en un
pícaro, en un aventurero, y yo creo que ahí en esa
alternancia fui poco a poco adquiriendo esa
especie de, yo tengo un doble rostro, por una
parte, pues hombre, soy un hombre de estudio, da
vergüenza decirlo, pero en fin, eso que se llama un
intelectual, un profesor, leo, escribo, pienso,
filosofo, y por otra parte, pues soy un cronista de
India, soy uno de los hombres que se vinieron con
Colón América, soy el típico español aventurero,
rompedor, que se mezcla estrechamente con la
vida, y de hecho para mí el arte ha sido siempre una
prolongación de la vida, yo no sé dónde empieza la
vida y termina el arte, dónde empieza el arte y
termina la vida, y una vez encontré una frase que me
gustó muchísimo y que repito muy a menudo,
escrita, Y en una pared, escrita en una pared de un
antro existencialista muy famoso que había en
España en los años del franquismo, que se llamaba
Sésamo, y allí alguien, una mano nueva, las cuevas
de Sésamo, sí, iban por allí muchos escritores,
muchos actores y actrices, mucha gente bohemia, y
alguien había escrito en una pared una frase
anónima que decía el arte empieza en aquel punto en
que vivir no basta para expresar la propia vida.
Bueno, para mí siempre ha sido así, ¿no? ¿De quién
era eso? No, anónimo, anónimo, no lo sé. Yo creo que
ahora ya es mía, porque la repito siempre y me la he
apropiado, o sea, que dentro de poco me la
atribuirán. Te la mereces, además. Y bueno, como
te digo, pues mi infancia fue así. Y mi infancia
está abocada en una novela, Las fuentes del Nilo.
Fue una infancia bastante mágica. Yo siempre
aposté por la imaginación frente a la razón. Por
ejemplo, recuerdo, y lo cuento con mucho lujo de
detalles en esa novela, que yo me negué a admitir la
posibilidad de que los reyes magos no fueran los
Reyes Magos, que fueran los padres. Entonces,
cuando en el colegio, bueno, pues ya todo el mundo
sabía perfectamente que los Reyes Magos eran los
padres, yo me negaba a aceptarlo. Yo, en realidad,
sabía que era así. Incluso había descubierto en
varias ocasiones los regalos de los Reyes Magos
escondidos en distintos rincones de la casa.
Bueno, yo, a pesar de eso, me montaba una especie de
coartada mental por la cual justificaba, como si
los Reyes Magos los hubieran traído antes para
depositarlos allí, justificaba eso y seguía
creyendo que los Reyes Magos eran Melchor, Gaspar
y Baltasar. Es decir, aposté siempre por lo
mágico. Es decir, que allí tal vez haya nacido tu
vocación literaria, porque es una defensa a la
literatura la que hacías cuando defendías a los
reyes. Bueno, mi vocación literaria es tan
antigua como mi vida. Yo, desde que me acuerdo de
mí, me acuerdo de mí como escritor. La primera
bronca, la primera riña que yo me llevé en mi
casa... donde no me solían reñir, mi familia era
una familia liberal, fue porque me pescaron a los
seis años leyendo la Biblia en versión no
corregida por la Iglesia, y las obras completas de
Dumas y el Arsamandi de Ovidio. Es decir, yo a los
ocho años ya me había leído toda la biblioteca de
mis padres, me había leído, por ejemplo, los tres
volúmenes de obras completas de Aguilar de
Dostoyevsky, imagínate, antes de los ocho años,
no sé lo que entendí, pero los leí. Y entonces,
siempre que se me preguntaba a mí de niño qué quiere
ser, yo decía escritor, a los cinco años, a los
seis, a los siete, y a los cinco fundé un periódico.
Un periódico que se llamaba La Nueva España, que
era un plagio del ABC, que era el periódico que
salía en mi casa, un periódico hecho a mano, donde
yo escribía todo, desde el anuncio de la última
página hasta los ecos de sociedad, las noticias
políticas, los editoriales, y lo alquilaba,
claro, era ejemplar único. Y lo alquilaba por 5
céntimos de peseta a los vecinos del edificio en el
que vivía. Luego recuperaba el ejemplar.
Conservo algún ejemplar y si se le hace la prueba
del carbono 14, se demostrará que lo escribía a los
5 años. ¡Qué hermosa historia! Ahora, cuando
dices el art amandi de Ovidio, el arte de amar, es
porque ya leías latín. No, no, lo leía en español,
por supuesto, traducido, unas maravillosas
traducciones que había de un individuo al que
luego conocí como profesor de latín vulgar en la
universidad, un monseñor, un monseñor Lorento
Rivera, hacía unas traducciones probablemente
falsas, pero espléndidas, pomposas, barrocas,
suntuosas, ¿no? Y bueno, como te estaba diciendo,
fui siempre escritor y yo a los 10 o 12 años ya había
escrito otras tantas novelas y otras tantas obras
de teatro, algunas incluso estrenadas,
imagínate qué milagro, ahora que nadie consigue
estrenar obras de teatro, yo a los 10 años ya había
estrenado obras de teatro, hombre, por supuesto
me refiero a representaciones que hacíamos por
los amigos de la casa, los amigos del colegio,
siempre en el trastero de mi domicilio, y
cobrábamos la entrada a los familiares, con lo
cual yo ya percibí royalties cuando tenía 5, 6 o 7
años. Quiero decir con esto que yo siempre fui
escritor, que no recuerdo otra cosa que nací con la
ley de la literatura metida en el entrecejo por lo
que fuera, por ley de reencarnaciones o por ley de
genes, no lo sé. No solamente el escritor, el
escriba permanente que eres, eres también el
trasumante, el hombre que anda por los caminos, es
decir, no has creído jamás en la cultura
sedentaria. Estás siempre de viva voz
expresando, hay una oralidad tuya que es también
casi literaria. Te has largado a recorrer los
mitos, te has desentrañado los mitos, primero de
tu país en ese libro magnífico de la España mágica,
al que vas a retratar un poco para los argentinos.
Pero también te has metido con esos grandes
señores, estos grandes señores. que siguen
eternos, como pueden ser Buda, como pueden ser
Ahsoka, como pueden ser Confucio,
como Jesús. ¿Qué buscabas? Es decir, ninguno te
respondía, ninguno terminaba por ser ese sol al
que tanto amas. No, para mí, yo siempre entendí la
vida como un viaje. Yo de pequeño... para seguir en
el ámbito de la infancia, cuando colocaba la
cabeza en la almohada por las noches, en esos 5 o 10
minutos que transcurren antes de que el sueño
descienda sobre ti, lo que pensaba eran siempre
viajes, pues viajes más o menos extraídos de las
novelas de Julio Berna, de Salgari, viajes
siempre a lugares remotos, viajes peligrosos,
viajes aventureros, y de hecho en cuanto tuve un
poco de libertad de movimientos, a los 14, 15 años,
cuando era un adolescente, empecé a viajar,
empecé a viajar a pie por España, recuerdo que
llevaba una manta, llevaba una bota de vino y
llevaba un poquito de dinero, muy poquito, y
entonces pues iba de pueblo en pueblo recorriendo
Castilla. Y para comer, pues me iba a la carnicería
o a la pollería y allí pues compraba unos huevos o
compraba un filete de carne, buscaba una
viejecita por el pueblo que por una peseta me lo
freía y luego seguía caminando, dormía en las
cunetas, dormía en las ruinas de los antiguos
conventos, de las antiguas iglesias. Yo nací
nómada, lo cual es una forma de nacer español, es
una forma de nacer ibérico. porque quienes nos han
poblado, nuestros mayores, nuestras raíces,
fueron siempre nómadas. Nómadas eran los monos,
nómadas eran los judíos, nómadas eran los celtas y
nómadas eran los iberos. Y luego ya cuando España
se encontró con su destino iberoamericano, pues
mucho más nómadas todavía. El caso es que, por ley
de descendencia o por lo que fuese, siempre
entendí la vida como un viaje. Y siempre entendí
que si estábamos aquí, en este valle de lágrimas,
en el microcosmos, en el planeta Tierra... Era
porque teníamos el deber espiritual de
recorrerlo hasta sus últimos confines. Había que
recorrer todas las curvas y recurvas de este
laberinto que es la vida intentando alcanzar el
centro, es decir, intentando ser en el momento de
la muerte un poco más altos, un poco más anchos, un
poco más hondos de lo que lo somos en el momento del
nacimiento. Y de ahí, que como tú dices, pues haya
recorrido en un viaje exterior todos los rincones
de la Tierra y en un viaje interior me haya ido
enfrentando a todos esos grandes nombres, todas
esas grandes ideas, todas esas grandes
religiones, todos esos grandes mitos, que son lo
que en definitiva constituye nuestra herencia
espiritual, la red de arquetipos que sirve de
entramado a nuestra realidad psíquica. y bueno,
la India también me enseñó muchos años más tarde
que eso que llamamos la verdad es la búsqueda de la
verdad que no hay verdad, que la verdad es un poco la
zanahoria que está colocada delante de los
hocicos del burro, el burro no la alcanza nunca
pero gracias a esa llamada de la verdad el burro se
mueve entonces te tropiezas con Buda, te
tropiezas con Ashoka te tropiezas con Lao Tse, te
tropiezas con Jesús de Galilea y vas encontrando
cosas y te van decepcionando otras cosas y así poco
a poco vas haciendo camino de todos estos grandes
señores del espíritu, de todos estos grandes
señores del espíritu, ¿a quién ves? Porque
últimamente, por lo menos por aquí, por la
Argentina, ha crecido, tiene mejor prensa que
Buda. Hay un notable crecimiento del budismo en
centros, en gentes que practican, que lo
estudian, ¿no es cierto? ¿Quién a tu juicio, o cómo
los, qué informe darías así rápidamente de cada
uno de ellos, de los grandes, de Mahoma... de Buda,
de Cristo. ¿Cuál es la situación que tienen hoy con
el... con el planeta, con la gente. Mira, Buda,
Cristo, Lao Tse, todos estos grandes nombres
dicen exactamente lo mismo. El mensaje es el
mismo, con un ropaje diferente. De la misma forma
que los pájaros son distintos en España o en
Argentina o en la India, y las comidas y los atavíos
de las personas, pues también el ropaje con el que
se expresan estas antiguas verdades es distinto,
pero la verdad, todas las religiones son gajos
desprendidos de una misma tradición primordial,
lo que se ha dado a llamar sabiduría perenne. Lo que
sucede es que algunos de estos personajes han
tenido la desdicha... Perdón, y Huxley en un libro
maravilloso que se llama La filosofía perenne...
Sí, se llama La filosofía perenne, recoge todas
estas... Las similitudes. Exacto. Bueno, pues
como te decía, lo que sucede es que algunos de estos
grandes señores del espíritu, como tú los has
definido, han tenido la desdicha de verse
envueltos en una iglesia, de ver como su doctrina
era arropada y lanzada al mundo, no de forma
directa, sino a través de una iglesia. Es el caso de
Jesús. La relativa mala prensa, que en realidad
Jesús nunca ha tenido mala prensa, lo que ha tenido
mala prensa es la iglesia, pero en fin, la relativa
mala prensa respecto a Buda que pudiera tener en
estos momentos Jesús es exclusivamente
responsabilidad de la iglesia, responsabilidad
del fraude constante, perpetrado, ¿no? Hablo ya
de la iglesia católica.